---
layout: default
title: Зачем нужен фреймворк
nav_order: 1
parent: Введение
permalink: pages/introduction/goals
has_toc: false
---

# Зачем нужен фреймворк
{: .no_toc }

Исследовательский проект -- сложный процесс, объединяющий людей с различными компетенциями и интересами. Координация подобного процесса -- нетривиальная задача, на всём жизненном цикле могут возникать разнообразные проблемы:

1. **В планировании**. Планирование процессов исследований затруднено, поскольку исследования плохо поддаются прогнозированию сроков, а результаты экспериментов могут опровергать ключевые гипотезы, на которых построена идея финального решения. Критерии оценки качества решения также часто неизвестны заранее или не поддаются точной оценке, точки зрения участников на результат могут сильно отличаться.
2. **В координации**. Исследовательские проекты объединяют людей с различным набором компетенций и видением того, как должны быть организованы процессы, что затрудняет координацию участников. Кроме того, в исследованиях коллективная работа имеет особую ценность, тем не менее мы редко встречаем команды, где выработанные практики коллективной работы действительно применяются на регулярной основе. В связи с этим возможны ситуации, когда участники работают не над нужными задачами или сталкиваются с блокирующими факторами, которые сложно устранить.
3. **В поддержании качества**. В отличие от разработки ПО, в исследовательских проектах обеспечению качества уделяется недостаточное внимание. В результате могут возникать неочевидные ошибки, приводящие к некорректно работающим моделям или неверным выводам из анализа, ставящим под угрозу всю дальнейшую работу. В результате команды иногда вынуждены заниматься существенной переработкой того, что было сделано ранее. Неотлаженные процессы хранения, сбора и обмена информацией ведут к увеличению временных затрат и повышают риск использования устаревшей информации.
4. **В верификации и валидации**. Непрозрачность процесса исследования и отсутствие процессов сбора обратной связи лишает гарантии того, что разработка приведет к желаемому результату.


В управлении исследовательскими проектами нет выработанных стандартных подходов. Традиционные методологии для разработки ПО (Scrum, Kanban) плохо приспособлены для таких проектов, и участники либо вынуждены адаптировать имеющиеся подходы, либо придумывать собственные, либо вовсе сопротивляются введению любых практик управления проектами. Мы хотим заполнить этот пробел, ставя перед собой следующие цели:

1. Описать ключевые этапы исследовательского проекта и формализовать процессы жизненного цикла от инициации проекта до его завершения
2. Определить механизмы коллаборации внутри исследовательской группы и ее взаимодействия с остальными участниками проекта
3. Выработать основные методологические принципы, лучшие практики и инструменты для поддержки принятия решений на всем жизненном цикле