---
layout: default
title: Введение
nav_order: 2
has_children: true
permalink: pages/introduction
---

# Введение
{: .no_toc }

В исследовательских проектах неопределенность -- неотъемлемая часть задачи и вообще причина ее возникновения.
Такие проекты находятся на границе между миром разработки -- с четкими задачами и определенным желаемым результатом -- и миром экспериментальной науки, где задача формулируется как вопрос, её границы расплывчаты, а результат бывает непредсказуем.

С точки зрения ожиданий всё так же двойственно. С одной стороны, мы решаем практические задачи, а значит хотим получить полезный результат в разумные сроки.
С другой стороны - мы действуем в условиях, где план по достижению целей основан на наборе гипотез, которые еще предстоит проверить. Разумеется, многие из этих гипотез могут быть опровергнуты в результате экспериментов, однако предугатать это на старте практически невозможно. Всегда есть риск, что какое-нибудь ключевое предположение окажется неверным, что приведет весь проект в тупик.

Налицо конфликт: мы хотим предсказуемости и достижения конечного результата минимально необходимыми усилиями, и в то же время иногда мы можем иметь лишь смутное представление о том, как этого результата достичь. Выяснить существенные детали возможно лишь в процессе экспериментов, причем мы плохо представляем, насколько много экспериментов потребуется и, соответственно, сколько времени и ресурсов будет потрачено, прежде чем цель будет достигнута или, напротив, будет установлено, что достигнута она быть не может.

Методологии управления проектами разработки программного обеспечения хорошо справляются с задачей планирования работы для достижения результата в поставленные сроки, но плохо предназначены для применения в условиях постоянной неопределенности.
Научный метод веками подтверждает свою состоятельность в борьбе за снижение неопределенности. Но снижение неопределенности само по себе почти никогда не является конечной целью исследовательского проекта, над которым может работать целый коллектив разработчиков, и для координации их работы нужно разрабатывать отдельные механизмы.

Очевидно, решение этой проблемы требует поиска лучшего сочетания принципов и практических рекомендаций из различных методологий. Мы надеемся, что этот фреймворк - пример такого удачного сочетания.